Translator: Heartfelt Grace
Reviewer: Paravee Asava-Anan
เป็นความใฝ่ฝันของมนุษย์
ที่จะบินได้เหมือนนก
นกช่างปราดเปรียว
มันบินโดยไม่ต้องอาศัยใบพัด
แต่แค่เพียงขยับปีก
พวกผมจึงศึกษาดูจากนก
แล้วพยายามสร้างต้นแบบ
ที่น้ำหนักเบาทว่าทรงสมรรถนะ
และเปี่ยมด้วยคุณลักษณะเชิงแอร์โรไดนามิกที่เยี่ยมยอด
ที่ทำให้มันบินได้ด้วยตัวเอง
เพียงแต่ขยับปีกเท่านั้น
แต่ว่าจะตามแบบนกชนิดไหนดีล่ะครับ?
นกนางนวลแฮร์ริ่ง เหินเวหาอย่างอิสระเสรี
บินวนเวียนโฉบเฉี่ยวเหนือพื้นน้ำทะเล
ใช้มันเป็นแม่แบบหรือ?
งั้น พวกผมก็เลยยกทีมกันไป
มีทั้งผู้ชำนาญการทั่วไป และ ผู้เชี่ยวชาญเฉพาะทาง
ในสายอากาศพลศาสตร์
ในสายงานสร้างเครื่องร่อน
ภาระกิจก็คือการสร้าง
ต้นแบบเครื่องบินในร่มที่น้ำหนักเบาเป็นพิเศษ
ที่สามารถบินอยู่เหนือศีรษะเราได้
ถ้างั้น ต่อไป ต้องระวังแล้วนะครับ
และประเด็นหนึ่งก็คือ
จะต้องสร้างให้มันมีน้ำหนักเบา
เพื่อไม่ให้ใครต้องเจ็บตัว
ถ้ามันร่วงตกลงมา
แล้วเราทำทั้งหมดนี้ไปเพื่ออะไรล่ะครับ?
พวกผมทำบริษัทในสายงานจักรกลอัตโนมัติ
พวกผมก็เลยอยากที่จะทำโครงสร้างที่น้ำหนักเบามากๆ
เพราะนั่นหมายถึงประสิทธิภาพพลังงานครับ
และเราก็อยากเรียนรู้ให้มากขึ้นเกี่ยวกับ
ปรากฏการณ์กำลังอัดและการไหลเวียนของอากาศ
ตอนนี้ ผมอยากให้คุณ
รัดเข็มขัดนิรภัย
และใส่หมวกกันน๊อค
งั้นบางที เราจะลองสักครั้ง
ที่จะบินเจ้านกอัจฉริยะ (SmartBird)
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
งั้นตอนนี้เรามา
สำรวจดูเจ้านกอัจฉริยะกันครับ
อันนี้เป็นโครงร่างภายในของมัน
ปีกของมันกางสุดยาวประมาณ 2 เมตร
ความยากตรงนี้ 1.6 เมตร
ส่วนน้ำหนัก
หนักแค่ 450 กรัม
และทั้งหมดเป็นน้ำหนักจากเส้นใยคาร์บอน
ตรงกลาง มีมอเตอร์ติดอยู่
แล้วก็มีเฟืองในนั้น
เราใช้เฟือง
ในการส่งผ่านการหมุนของมอเตอร์
เพราะงั้น ภายในมอเตอร์ เราติดตัวส่งสัญญาณแบบฮอล์ไว้สามตัว
เพื่อให้เรารู้ตำแหน่งที่แน่นอน
ของปีก
และถ้าเราขยับปีกขึ้นลง
มีความเป็นไปได้ครับว่า
จะบินได้เหมือนนก
ถ้าขยับปีกลง ก็จะมีแรงขับเคลื่อนเป็นพื้นที่ขนาดใหญ่
ถ้าขยับปีกขึ้น
ปีกมีขนาดไม่ใหญ่มากครับ
จึงง่ายกว่าที่จะขยับขึ้น
ดังนั้นแล้ว สิ่งถัดไปที่เราทำ
หรือเป็นความท้าทายที่เราเผชิญ
ก็คือการทำให้การเคลื่อนไหวมีความสัมพันธ์กัน
เราต้องให้มันบินขึ้นลง
แยกปีกเป็นส่วนๆ
ปีกที่แยกเป็นส่วน
จะทำให้ได้แรงยกมาจากปีกส่วนบน
และได้แรงเคลื่อนตรงปีกส่วนล่าง
อีกอย่างจะทำให้เรา
รู้ว่าเราจะวัดประสิทธิภาพเชิงอากาศพลศาสตร์ได้อย่างไร
เรามีองค์ความรู้เกี่ยวกับ
ประสิทธิภาพทางกลศาสตร์ไฟฟ้า
และเราสามารถคำนวณ
ประสิทธิภาพเชิงอากาศพลศาสตร์ได้
ดังนั้น
มันบินขึ้นได้เพราะการเปลี่ยนแรงบิดจากแบบเฉื่อยไปเป็นแบบเคลื่อนไหว
จากร้อยละ 30
ไปเป็นร้อยละ 80
สิ่งต่อไปที่เราต้องทำ
เราต้องควบคุมและกำกับ
โครงสร้างทั้งอัน
ถ้าหากว่าเราควบคุมและกำกับมันได้
เราก็จะบรรลุถึงประสิทธิภาพเชิงอากาศพลศาสตร์
ดังนั้นการใช้พลังงานทั้งหมด
ประมาณ 25 วัตต์ในการเริ่มบิน
และใช้ 16-18 วัตต์ในการบิน
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
บรูโน กิอูสซานี่: คุณมาร์คัส ผมว่าเราควรให้นกบินอีกสักครั้งครับผม
มาร์คัส ฟิชเชอร์: ได้สิ ได้ครับ
(เสียงหัวเราะ)
(ผู้ชมทึ่ง)
(เสียงเชียร์)
(เสียงปรบมือ)